โอเคครับ
เดี๋ยวก็เข้าสู่ช่วง Q&A ของเซสชั่นสุดท้ายแล้วนะครับ
ก่อนอื่นครับ มีใครเคยเห็นโพสต์นี้บ้างมั้ยครับ
มีๆ เคยเห็นคนดูด้วยครับผม เรื่องนี้
แล้วมีใครรู้จักคนนี้อยู่แล้วมั้ยครับ
โห คนนี้ดังมากเลยครับผม
เค้าเป็นนักแสดงรึเปล่าครับ
เค้าแบบดูหน้า น่าสิครับ
น่าจะเป็นนักแสดงนะครับผมคนนี้
ถ้าตัวหน้าจะแพงนะครับ
ร้อยกิโลครับ
เค้าชั่งเป็นตาชั่งครับ
มีใครรู้จักซีรีส์นี้บ้างมั้ยครับ
ยกมืออีกทีครับ
โอเคครับ พอ รู้สึกคุ้น เล่นได้ครับ
ซีรีส์เรื่องนี้ครับผม เรื่อง Mad Unicorn
เรื่องส่งคำส่งด่วนนะครับผม
เป็นซีรีส์ใน Netflix ที่เรียกว่า
สร้างเทรนด์ในสังคมแบบดังมากเลยครับผม
ตอนผมดูผมก็ไม่คิดว่ามันจะดีขนาดนี้
อีกนิดนึงจะไปโหนกระแสแล้วฮะ
ดีมั้ย ดีหรือไม่ดีครับ
เราต้องให้เจ้าตัวมาเล่าดีกว่า ว่ามันเป็นยังไง
เราไม่ได้ทำอะไรเรื่องนี้เลยเนาะ
แต่คนเนี่ยเค้าแบบทำงานกับเรื่องนี้โดยตรง
เค้าน่าจะมีประสบการณ์มากกว่าครับผม
เพราะฉะนั้นเราก็ขอเชิญ คุณปั๊บนะครับ
สวัสดีครับ
จริงๆ เมื่อกี้จะเปิดสไลด์ด้วยการถามว่า
มีใครรู้จักซีรีส์ส่งคำส่งด่วนมั้ย
แต่โดนแย่งคำถามไปแล้วฮะ
แล้วหลังจากตอนนั้นนะฮะ
ก็ตั้งใจจะถามว่า ใครรู้จักซีรีส์ส่งคำส่งด่วนมั้ย
ถ้าไม่รู้จักก็ไปดูนะครับ
มันเป็นอันดับ 1 ของ Number 1 TV Shows เลยเหรอครับ
Number 1 in Asia ว้าว ครับ
โอเคครับ
แล้วต่อจากนั้นนะฮะ ก็ตั้งใจจะถามว่า
แล้วมีใครเห็นโพสต์นี้มั้ย
ซึ่งก็โดนถามไปแล้วเหมือนกันครับ
ขอถามจริงๆ อีกรอบนึง มีใครเห็นโพสต์นี้มั้ยนะฮะ
โอเค โอ้ ขอบคุณครับ
ถ้างั้น จบแล้วฮะ สไลด์ผม ขอบคุณครับ
ถ้างั้นขออีกคำถามนึง คำถามที่ 3 ก็คือ
วันนี้อยากมาฟังแบบจริงจังหรืออยากมาฟังปั๊บเม้าส์
ถ้างั้นก็ได้ฮะ จัดไปตามนั้น
ผมชื่อชยภัทร อัชญาวรางกูรนะฮะ
ก็เป็น Tech Advisor ให้ส่งคำส่งด่วนครับ
แล้วก็อาชีพรับจ๊อบเสริม รับฟรีแลนซ์
ก็คือเป็น Front-End ให้กับ Thunder Express ครับ
หน้าที่ในเรื่องก็ไม่มีอะไรมากฮะ
มาฉากแรกก็คือโดนด่า
ฉากที่ 2 ที่เข้าฉากก็คือโดนสาดน้ำใส่ครับ
แล้วก็อีกอันนึงก็คือโดนจับโยนลงทะเล
ก็ไปอยู่ชลบุรีวันนึงนะฮะ
ออกมาแบบ 3 วินาที ก็พอใจมากครับ
ตัวจริงผมไม่ได้ใส่เสื้อแบบนั้นนะฮะ
โทษทีมอาร์ตได้เลย
โอเค ก็เข้าเรื่องแล้วกัน วันนี้นะฮะ
จะมาเล่า 2 พาร์ท
พาร์ทแรกก็คือเมาท์นี่แหละ
ว่าภาพรวมของการทำซีรีส์เป็นยังไง
แบบในฐานะคนที่เป็น font developer ที่เข้าไป advise
ซีรีส์มันเป็นยังไง
แล้วก็พาร์ทที่ 2 จะมาเล่าฝั่ง tech นิดนึงว่า
tech ที่ใช้ในเรื่องจริงๆ หลังๆ เรื่องอะฮะ
มันเป็นยังไงกันแน่
ก็อาจจะไม่ได้มีโค้ดเยอะเท่า session ก่อนหน้า
แต่ว่าอันนี้ก็แบบชิลๆ เป็น talk ปิดแล้วกันเนาะ ครับ
ก็ขอเท้าความก่อนว่า ปั๊บเข้าไป involve กับซีรีส์นี้ได้ยังไง
มีคนถามเยอะนะฮะ
ก็ปั๊บเคยทำโปรเจคนึงกับพี่ที่เป็นผู้กำกับเรื่องนึง
ชื่อพี่ไก่ ณฐพล บุญประกอบครับ
ก็ตั้งแต่เมื่อ 4-5 ปีที่แล้วแล้วแหละ
แล้วแบบเมื่อประมาณปี 2022 ปลายปี 2022
ก็บังเอิญเจอพี่ไก่ที่งานนึงชื่อ MIT Media Lab Southeast Asia Forum ฮะ
แล้วตอนนั้นเค้าก็มาถามคำถามว่า
ถ้าคนนี้จะไปด่าคนนี้
แบบคำถามอะไรไม่รู้อะ ฟังไม่รู้เรื่อง
เพราะแบบมัน no context มากๆ อะไรเงี้ย
แบบถ้าเป็น dev บริษัทนี้ออกไป
แล้วแบบมี dev อีกบริษัทนึงจะมาแซะว่า
เออ ยูทำแบบนี้ แบบระวังโดนฟ้องเหรอ อะไรเงี้ย
ซึ่งแบบผมก็แบบถามพี่เค้าว่า พี่ เหี้ยอะไรวะ ครับ
แล้วก็มีอีกว่าตอนนั้นอยู่กับพี่ภูมิ พี่ภูมิอยู่นี่เนาะ
ก็ตอนนั้นพี่ไก่ก็ถามอีกคำถามนึงว่า
เออ ปกติเวลา dev เค้าด่ากัน เค้าด่าอะไรบ้าง อะไรเงี้ย
ก็แบบก็บอกว่า โอเค มันก็อาจจะมีด่าเรื่อง spaghetti code
หรืออะไรเงี้ย
เค้าก็ถามว่า เออ ถ้างั้นด่าแบบนี้ได้มั้ย
พ่อมึงขายสปาเกตตี้เหรอ อะไรเงี้ย
ผมก็บอกมันไม่น่าใช่นะพี่ไก่
แล้วหลังจากนั้นนะฮะ ก็เหมือนเค้าบอกโอเค
มีของน่าจะมาถามเรื่อยๆ แหละ
แล้วเค้าก็ทัก LINE มาเรื่อยๆ
เออ ปั๊บ ถ้าจะทำแบบนี้ ถ้าจะทำแบบนี้
ซึ่งแบบคำถามมันก็ no context เหมือนเดิมฮะ
โอ้ ถ้าคนนี้ไปบริษัทนี้แล้ว กำลังทำ font ระดับนี้
กำลังขายงาน
ก็ปั๊บก็ตอบไปเรื่อยๆ
จนกระทั่งเริ่มปะติดปะต่อได้ว่า
โอเค เค้าน่าจะทำซีรีส์อะไรซักอย่างเกี่ยวกับ startup อยู่ ครับ
จนกระทั่ง 1 ปีขึ้นถัดมา
พี่ไก่ก็ถามว่า เออ กำลังทำซีรีส์อยู่นั่นแหละ
แล้วก็ถามว่า ช่วยมาดูจริงจังได้มั้ย อะไรเงี้ย
เพราะแบบมันเริ่มลึกขึ้นเรื่อยๆ ละ
แล้วแบบมันน่าจะต้องการแบบ adviser จริงจัง
ก็ Netflix ก็ทักมาแบบเซ็นสัญญา
เซ็น NDA นู่นนี่นั่นอะไรเงี้ยฮะ
แล้วปลายปี 2023 ก็คือ 1 ปีหลังจากงาน Southeast Asia Forum
ก็ได้บท set แรกมาอ่าน
แล้วแบบจำได้ว่าตอนนั้นนั่งอยู่ Starbucks ฮะ
แบบตอนเค้าส่งบทมาให้
ตอนแรกก็จะอ่านแบบ 2 ตอนแรกแล้วกลับบ้านอะไรเงี้ย
แบบไอ้เหี้ยแม่งสนุกชิบหาย
ก็แบบนั่งอ่าน 7 ตอนรวด
แล้วก็แบบคันปากอยากเล่า
ประมาณปีครึ่งกว่าจะได้เล่า
ก็ดีใจมากฮะ ได้มาเล่าซักที
จริงๆ เหมือนถ้าเห็นนะฮะ
บทที่ปั๊บผมได้ก็คือเป็น draft ที่ 6 แล้ว
เค้าเหมือนแบบ develop กันมา
ใช้เวลานานอยู่ประมาณปีกว่าอะไรเงี้ย
แล้วมันก็มีหลายอย่างที่ต่างจากในเรื่องอยู่ประมาณนึง
แต่ว่าก็น่าจะเห็นภาพรวมคร่าวๆ
อย่างเช่นไอ้พาร์ทนี้ก็คือ
จากคำด่า จากแบบที่เค้ามาปรึกษานี่แหละ
ว่ามันน่าจะเป็นยังไงอะไรเงี้ย
อย่างเช่นอันนี้ ถ้าใครเห็นคนแชร์ก็
ไอ้นั่นมึงเขียนตัวแปรอะไรมา มีแต่ตัวย่อ
คนมาทำต่อจะตีความได้มั้ยไอ้ห่า ครับ
ก็มันก็มีภาพรวมคร่าวๆ แล้วแหละ
ตอนนั้นคือเท้าความว่า ตอนนั้นมีแต่บท
นักแสดงยัง cast ไม่เสร็จ
ยังไม่ได้ทำ fitting
ก็คือยังไม่ได้ถ่ายรูปอะไรนู่นนี่นั่นอะไรเงี้ยฮะ
ตอนที่ปั๊บทำตอนนี้ก็คือ การบ้านก็คือ
โอเค เรามีแบบ script คร่าวๆ แบบเนี้ย
แบบคร่าวมาก ไม่มี background อะไรเลย
ปั๊บจะสามารถทำยังไงให้ world ในเรื่องมัน
มันกว้างขึ้นได้อะไรเงี้ย
เหมือนแบบผมชอบคำที่พี่ไก่พูดนะ
ว่าเค้าไปสัมภาษณ์ให้ The Standard ว่า
เหมือนเวลาเค้าทำซีรีส์อะฮะ
เค้าเหมือนเป็นกัปตันเรือที่แบบเห็นภาพยอดเขาน้ำแข็ง
แล้วแบบแต่ละทีมมัน
เหมือนเป็นคนที่แบบเป็น
ทำพาร์ทที่มันอยู่ใต้ภูเขาน้ำแข็งให้แบบ
world building มันแข็งแรงขึ้นอะไรเงี้ย
ซึ่งแบบผมก็เป็นคนทำพาร์ท tech ให้เรื่องนี้
ก็แล้วหลังจากที่แบบผมนั่งอ่านบท
นั่งแบบปรับๆ ไปประมาณเดือนกว่า
เค้าก็ส่งภาพนี้มาให้ฮะ
เป็นรูปของทีม dev แต่ละคนว่า
โอเค แบบยูจะต้องเจอกับใครบ้าง
ซึ่งความตลกก็คือ โอเค ก็มีลุ่ยเจี๋ยเนาะ
มี Linux แล้วก็มี dev ในเรื่องอะฮะ
จะมีคนที่มีบทพูด 3 คน ชื่อเบิร์ดนัทอาร์ม
ซึ่งบทแรกๆ ตอนนั้นเค้ายังไม่ได้ตั้งชื่อเลย
เขียนว่าทีม tech ตัวสูง ทีม tech ตัวอ้วนอะไรเงี้ย
ก็ 1 2 3 คนนี้
แล้วตอนนั้นน่ะ ปั๊บก็ถามประมาณ 4-5 คนได้
แบบพี่ภูมิ พี่ไท ลิฟต์ฟี่ อะไรเงี้ยว่า
เออ เราจะจัดตำแหน่งเค้ายังไงดี
เพราะแบบผมก็บอกพี่ไก่แบบว่า
เออ ปกติเวลา dev เค้าทำงาน
เค้าไม่ได้แบบทำมั่วๆ ไปทุกคนทำทุกอย่างเนาะ
จริงๆ มันก็ทำได้ถ้าเป็น 10x
แต่ว่ามันก็ไม่ได้ professional ฮะ
ก็เลยมี 3 คนเนี้ยฮะ 1 2 3 โยนให้ว่า
เออ คนไหนน่าทำตำแหน่งอะไรวะ
แล้วทุกคนพูดเหมือนกันว่าคนนี้น่าทำ backend พี่
ก็โอเค พาร์ทที่ต้องทำทีเนี่ยฮะ
ก็คือนั่งทำ world building ว่าแต่ละคนน่าจะเป็นยังไง
เพราะในบทมันก็แค่เขียนว่าโดนด่าอะไรบ้าง
ก็คือที่ต้องทำก็คือต้องไปคุยกับทีม art
ว่าคนนี้น่าจะต้องนั่งใกล้ๆ กับคนนี้
เพราะว่าทำตำแหน่งเดียวกัน ทำตำแหน่งใกล้กัน
อย่างเช่นคนที่ทำ front-end ก็น่าจะควรอยู่ด้วยกันฮะ
แล้วก็เหมือนตอนนั้นทีม art เค้าบอกว่าเค้าจะทำจอให้
ว่าแต่ละคนจอเป็นยังไง
ก็เลยเขียนไปคร่าวๆ ว่า front-end ในยุคนั้น
คือในเรื่องมันเกิดขึ้นประมาณ 5 ปีที่แล้วเนาะ
ก็ต้องไล่ว่าแต่ละคนทำหน้าตาเป็นยังไง
อย่างเช่นคนที่ทำ mobile ก็น่าจะต้องใช้ macbook
เพราะต้องทำ cross-platform ทำ iOS ด้วยฮะ
แล้วก็เวลา dev มันก็น่าจะมีจอแบบโทรศัพท์อยู่ข้างๆ
หรือว่ายุคนั้นถ้าเป็น front-end
ก็สมัย Atom สมัย Sublime ประมาณนี้
ก็ไล่ไปคร่าวๆ ฮะ
แล้วทีนี้หลังจากที่เริ่ม set up ประมาณ 1 เดือน
ก็ได้โจทย์ใหม่
อย่างเช่นของลุ้ยเจียก็บอกว่า
ตอนนั้นพี่ไก่ก็ถามว่าลุ้ยเจียควรเป็น dev ประมาณไง
ก็บอกว่าไปดูภูมิปรินทร์
ก็บอกว่าถ้าเป็น cross-platform
ก็จินตนาการไว้ตั้งแต่ตอนนั้นว่าน่าจะเป็น full stack developer
แบบทำได้ทุกอย่างฮะ
ก็เลยบอกว่าโอเคน่าจะมีคอม
เครื่องหลักอาจจะเป็น macbook
เพราะต้องทำ mobile ด้วย ทำนู่นนี่นั่นด้วย
แล้วก็หน้าตาก็ประมาณนี้
ก็บอกว่าใช้ vim ไปละกัน เพราะว่าเก่งแล้วครับ
ทีนี้ประมาณ 1 เดือนถัดมา ได้โจทย์ใหม่
ก็คือต้องไป workshop ให้นักแสดงแต่ละคน
ว่าคนที่ทำทีม tech อ่ะ ก็คือต้องอธิบายให้เค้าฟังว่าอะไร
แต่ละคนคือไม่มีประวัติทีม tech เลย
คนนึงทำงาน art จ๋าเลย
อีกคนนึงเป็น rapper
อีกคนนึงก็เป็นนักร้อง opera ที่เป็นเกาด้วยฮะ
ก็เค้าหายแล้วก็ดีใจกับเค้าด้วยครับ
ก็เลยบอกวันนั้นอย่างแรกเลยก็คือ
เล่าคร่าวๆ ว่าโปรแกรมเมอร์แต่ละคนไม่ได้ทำหน้าที่รวมกัน
เหมือนบอกว่าวิศวกรมันก็มีวิศวกรไฟฟ้า
วิศวกรช่างกล เครื่องกลอะไรเงี้ยเนาะ
developer มันก็มีหลายตำแหน่ง แต่ละคนทำอะไรบ้าง
แล้วก็บอกคำแรกซึ่งเป็นคำที่หงุดหงิดมาก
เวลาเห็นโปรแกรมเมอร์ในหนังก็คือ อย่าพิมพ์มั่ว
เพราะมันรู้
ก็คือจินตนาการแบบเคยเห็นดู Fast and Furious มั้ยครับ
มันมีภาคหนึ่งแบบเป็น hacker บอกว่า โอ้คนนี้เก่งว่ะ
แล้วก็ปิ๊บๆๆๆๆ
อย่าทำฮะ
กับอย่างที่ 2 ก็คือทำไมไม่ควรพิมพ์มั่วอีก
ก็บอกว่าในเรื่องอ่ะ ถึงไม่ได้เห็นจอเยอะ
เวลาพิมพ์มันจะมีเหมือนแบบเป็นเงาอ่ะครับ
ที่เราพอจะรู้ว่ามันเป็นภาษาอะไรเนาะ
อย่างเช่นอันนี้ก็เป็นภาษาอะไรฮะ
Javascript ใช่มะ
ถ้าเป็น HTML มันก็จะไม่มีก้อนที่หลากสีแบบนี้เนาะ
มันก็จะเป็นพรืดๆ ยาวๆ อะไรเงี้ย
เออ แล้วถ้าพิมพ์มั่วมันเห็น
มันเป็นแบบแดงเป็นพรืดมาเลยอะไรเงี้ย
เพราะฉะนั้นอย่าพิมพ์มั่ว
โอเค ก็นั่นแหละฮะ
ทั้งวันก็คือแบบ workshop ไปวันนึงเต็มๆ
สิ่งเดียวที่เค้าจำได้ก็คืออย่าพิมพ์มั่ว
ที่เหลือก็ตามยถากรรมแล้วกัน
โอเค หลังจากนั้นก็ work กับทีม art ต่อเรื่อยๆ
ประมาณ 2 เดือน
จนกระทั่งเมื่อต้นปีที่แล้ว
เมื่อกี้คือ pre-production เนาะ คือเตรียมตัว
อันนี้คือ production ละ
มาเริ่มถ่าย scene test
ถ้าจำไม่ผิดประมาณเดือนกุมภาพันธ์ปีที่แล้ว
scene แรกที่ต้องถ่ายคือตอนที่ 3 ฮะ
ก็คือเป็นตอนที่สันติเช่าโรงแรมที่เป็นโรงแรมเก่าๆ
อะไรเงี้ย
ก็ตอนนั้นเป็นประสบการณ์ไปกองครั้งแรก
อย่างจริงจังที่ว้าวมาก
คือทุกอย่างปลอมหมดเลยฮะ
แบบกำแพงก็ทำใหม่
ไอ้เพดานเนี่ยไม่มีอยู่จริง ทำใหม่
ช่องแอร์ที่น้ำรั่วก็ไม่มีอยู่จริง เป็นช่องแอร์ปลอมฮะ
ก็ตอนแรกก็นึกว่าทีม art ก็ปลอมด้วย
แต่ทีม art เป็นคนจริงๆ ก็เซอร์ไพรส์นิดหน่อยฮะ
วันนั้นที่ต้องทำอ่ะฮะ
ก็คือตอนแรกอ่ะ เหมือนทีม art เค้าก็ทำ concept
มาคร่าวๆ แล้วแหละว่าหน้าจอเป็นยังไง
แต่ว่ารู้สึกมันไม่ค่อยใช่เท่าไหร่อะไรเงี้ย
ก็เลยบอกเค้าว่า เอา Macbook เอาคอม 6-7 เครื่อง
ที่ต้องใช้มา
เดี๋ยวมาลงเองแล้วกัน
ก็คือแบบมันจะได้ interactive ได้ด้วยอะไรเงี้ย
ก็สรุปวันนั้นทำไม่เสร็จฮะ
แบกคอม 7 เครื่องไปคอนโดคนเดียว
แล้วก็แบบนั่งจัดการกันถึงเช้า
ก็ขอบคุณจีมด้วยฮะ ที่แบบมาช่วยลงให้
แล้วก็ตอนเช้าปุ๊บก็คือก็ไปถ่ายทำต่อ
แล้วก็คือตอนแรกอ่ะ
เอาความก่อนว่าไม่ได้ตั้งใจจะเป็น front-end developer
แต่ว่าเค้าบอกว่าวันที่มันมีถ่ายทีม tech อ่ะ
ตอนแรกขี้เกียจไป
เพราะกองถ่ายแต่ละกองมันไกลมากอะไรเงี้ย
มีแบบอันนี้ก็อยู่สะพานควาย
ซึ่งแบบคนละทางกับบ้านเลย
หรือแบบไอ้ที่เป็นโกดังมันก็อยู่สำโรง
แบบรถไฟฟ้าเข้าไม่ถึงอะไรเงี้ยฮะ
ก็เลยบอกว่าโอเควันไหนมี scene ทีม tech
เดี๋ยว zoom เค้าเข้าไปแล้วกัน
เพราะว่าขี้เกียจไป
กลัวว่าไม่ได้พูดประโยคสุดท้ายให้เค้าฟัง
แล้วก็เลยเข้าใจว่าทีม producer อ่ะ
ก็เลยน่าจะไปคุยกันเว้ยว่า
เออ ทำไงให้แม่งมากองถ่ายดีว้า
แล้วแบบก็เลยบอกโอเค
เอาไปตำแหน่งตัวประกอบไปแล้วกัน
เพื่อเป็นการบังคับให้ต้องไปกองถ่าย
เพราะแบบ you ไม่สามารถ zoom call
เค้ามาแสดงได้แน่ๆ กูท้าเลยอะไรเงี้ย
เออ ก็เลยต้องไปกองถ่าย
ซึ่งพอเวลาตอนที่มันควบ 2 ตำแหน่งอ่ะฮะ
มันก็มีความน่าสนใจมาก
ก็คือปกติเวลานักแสดงก่อนเข้าฉาก
เค้าจะแบบเตรียมตัวนู่นนี่นั่นเนาะ
แล้วแบบระหว่างนั้นทีม art ก็เค้าจะเรียกว่า reset
ก็คือ set up ฉาก
หรือแบบเวลาต้องถ่ายใหม่ scene เดิม
อย่างเช่นแบบเวลาพูดคำเดิมอ่ะครับ
ปกติเค้าจะพูดประมาณ 4-5 รอบ
ก็คือมีทั้งเก็บ footage เผื่อด้วย
มีทั้งเปลี่ยนมุมกล้องเพื่อเป็นมุมเดิมด้วยอะไรเงี้ย
เพราะฉะนั้นมัน repeatable พอสมควร
ก็เวลารีเซ็ตทีนึงอ่ะครับ
ปกตินักแสดงเค้าก็ไปพัก แล้วก็ให้ทีม art เข้า
แต่พอเป็นทั้งนักแสดงและทีม art
ก็เลยต้องก่อนถ่ายก็เข้าไป set up ฉาก
เสร็จแล้วก็ brief นักแสดงว่าอย่าพิมพ์มั่วครับ
แล้วก็ทำแบบนั้นทุกรอบ
แล้วก็ให้เค้าไปนั่ง แล้วก็เข้าฉากไปด้วยฮะ
แล้วเสร็จแล้วก็คือออกมาแล้วก็
ดีมาก you ไม่พิมพ์มั่ว
แล้วก็วิ่งไปที่จอมอนิเตอร์พวกกำกับ
แล้วดูว่าเค้าพิมพ์มั่วรึเปล่า
พอเค้าไม่พิมพ์มั่วก็โอเค พอใจละ
ก็ทำแบบนี้วน ก็เป็น 2 วันที่สนุกดีฮะ
โอเคนั่นก็คือพาร์ทแรกแบบ
น่าจะเห็น process รวมๆ ว่ากองถ่ายเป็นไงบ้าง
ซึ่งเอาจริงอ่ะ
มันมีเรื่องนึงที่ประทับใจมากเกี่ยวกับกองถ่าย
คือเวลาที่เราพูดถึงวง dev อ่ะฮะ
เรารู้สึกว่าทีมประมาณ 10 คนอ่ะ
แม่งก็ชิบหายวายวอดแล้วอะไรเงี้ย
แบบโอ้ manage คน
ดูแค่ราว 10 คนมันเหนื่อยอะไรเงี้ย
แต่กองถ่ายมันคือเป็น
มันเหมือนเป็นงานที่แบบ you ต้อง coordinate
คนหลักร้อยคนให้มันเป๊ะทุกวัน
โดยที่ทุกอย่างไม่พัง
แบบจินตนาการว่าคนถือไมค์อะไรเงี้ยฮะ
เออ แบบสายมันต้องเสียบแบบยุ่งเหยิงมาก
กล้องมันก็ไม่ได้เป็นกล้องแบบกล้องแชะ iPhone
อะไรเงี้ย
มันเป็นกล้องแบบตัวละ 4 ล้าน
ที่แบบต้องเสียบสายประมาณ 2,000 ล้านอย่าง
ก่อนที่แบบมันจะติดอ่ะฮะ
เออ ก็แล้วแบบทุกอย่างมันเป๊ะมาก
ก็คือเสียงมันต้องเข้า ภาพมันต้องเข้า
โฟกัสต้องเข้า นักแสดงต้องเล่น
คือแบบเหมือนปกติเวลาเราเห็นในหนังก็คือ
เวลาสั่งคัทมันอาจจะเกิดจากแค่นักแสดงเล่นผิดเนาะ
แต่จริงๆ คือแบบทุกระบบทุกอย่างมันต้องเป๊ะอ่ะฮะ
ไม่งั้นมันมีปัญหาแน่ๆ
ซึ่งประทับใจมากที่สิ่งนี้มันเกิดขึ้นได้ทุกวัน
เป็นเวลา 2 เดือน
รู้สึกว่ามันเป็นภาพที่น่าสนใจมาก
ที่ไม่เคยเห็นในฐานะ developer ฮะ
ก็เข้าใจได้ว่าแบบพวก scope งานมันก็ต่างกันแหละ
มันแค่น่าสนใจ
แล้วภาพที่เกิดขึ้นก็หน้าตาประมาณนี้ฮะ
จริงๆ อันนี้แอบเสียดายอย่างนึง
คืออันนี้มันเป็นแบบ ถ้าในเรื่องอ่ะฮะ
มันเป็น MVP คร่าวๆ
เพราะฉะนั้นอ่ะฮะ stack มันโง่มากเลย
เออ ก็แบบโอเค you ทำ mobile เป็น React Native team
ใช่ เพราะว่าแบบก็ทำ cross-platform อ่ะ
ทีมเล็ก หรือว่าก็ทำนู่นนี่นั่น
ซึ่งจริงๆ มันมีอีก version นึงที่มันไม่เห็นในเรื่อง
ก็คือแบบ version scale up
ที่แบบโอเคแบบ set up docker นู่นนี่นั่นอะไรเงี้ย
แอบเสียดายเหมือนกันที่ไม่เห็น
แต่ว่าก็ดีใจที่ภาพนี้ไวรัลฮะ
โอเค ทีนี้หลังจาก SR จบ
scene ถัดมาที่ต้องทำก็คือทะเล
แล้วหลังจากทะเลข้ามไปแล้วกัน มันไม่ได้มีอะไรมาก
ทีนี้ข้ามไปก็คือโกดัง
ก็คือแบบตอนที่ SR มันเปลี่ยนเป็น Thunder เนาะ
ทีเนี้ย challenge ใหม่ก็คือตอนนั้นเรา set
เราเคลียร์กับทีม tech 7 คน
ตอนนี้ทีม tech มันประมาณ 20 กว่าคน
ซึ่งห้องทีม tech หน้าตาประมาณนี้ฮะ
Selenium อ๋อ ใช่ โกดังด้วย
เสียดายมากอันนี้แบบมันก็ไม่เห็นในเรื่องเว้ย
เออ ก็เหมือนโจทย์ที่ได้วัน set up อ่ะฮะ
ก็คือเรามันเป็นห้องเปล่าๆ เลย
ทุกอย่างปลอมเหมือนเดิมหมด แอร์ก็ปลอม
คือเหมือนแบบทีม art เรื่องนี้ทำได้ทุกอย่างเว้ย
แบบแอร์เนี่ย คือจริงๆ ตรงเนี้ยผนังมันไม่มีอยู่จริง
ทีม art ทำขึ้นมา
แล้วก็แปะแอร์ให้มันใช้ได้เข้าไป
เออ แล้วแอร์มันใช้ได้เว้ยฮะ
ก็นั่นแหละตอนแรกห้องมันไม่ได้รก
แต่ว่าคนที่ทำให้รกแบบแปะนู่นนี่นั่นคือปั๊บกับคนนี้
ก็คือมีวันนึงก่อนที่เขาจะเริ่มถ่ายทำจะเป็นวัน setup ของฉากเนาะ
วันแรกทุกอย่างก็ดั่งโล่งหมดเลย
ปั๊บก็นั่ง setup ก็คือนั่งเขียนอะไรมั่วซั่วอะไรเงี้ย
ทำไงให้ห้องมันดูแบบรกเหี้ยๆ ครับ
ก็คือแบบเอาคนนี้มาแล้วก็นั่งเขียนอะไรอยากเขียนอะไร
ก็เขียนบนผนังอะไรเงี้ย
ตอนเย็นถ้าเห็นก็จะมีแบบ code แรงมี theoretical language
ที่เป็นรูปปูเพราะสมัยนั้นยังไม่มีครับ
บอกว่ามันน่าจะมีเนาะหรือว่าก็อย่างมีอะไรชื่อมีนู่นนี่นั่น
ตอนเย็นปั๊บก็ไปลากพี่ไก่
พอกลับมาขึ้นมาบนห้องตอนนั้นเขาก็กำลังเฮฮาอยู่
ขึ้นมาแล้วเขาก็ทำหน้าแบบช็อคที่เห็นสภาพห้อง
ก็จบวันแรกไป
ทีนี้วันที่ 2 พอกลับมา วันแรกก็ดั่งโล่ง
วันที่ 2 กลับมาก็ดั่งสภาพเงี้ยฮะ
คือทีม art setup แบบกล่อง 70,000 ใบได้เพียงในคืนเดียว
ปั๊บโคตรประทับใจเลย
โอเคก็อันนี้ก็คือเรื่องของตอน setup ทีม Thunder
อีก challenge นึงก็คือแทนที่จะ deal กับทีม tech
แค่ 7 คน ต้อง deal กับทีม tech 20 คนแล้ว
ซึ่งจากตอน setup เราใช้เวลาทั้งคืน setup tech 7 เครื่อง
แล้วเวลารีเซ็ตมันยากมาก
ก็เลยรู้สึกว่าวิธีการให้จอมัน interactive ได้
มันไม่ค่อย make sense ละ
พอมันเยอะขึ้นฮะก็เลยใช้วิธีการ capture เอา
ก็คือแทนที่จะให้ทุกเครื่อง interactive ได้
ใช้คอมตัวเองแล้วมา setup แต่ละเครื่อง
เครื่องนึงอาจจะมี scene เดียวกัน 2-3 อัน
ให้ใช้แต่ละ scene ได้แทน
แล้วรู้สึกว่ามันใช้เวลา setup น้อยลงเยอะ
ทีนี้สิ่งที่ปั๊บดีใจอย่างนึงคือไม่ต้องบอกทีมแล้วว่าอย่าพิมพ์มั่ว
เพราะพิมพ์มั่วไปมันก็ไม่เกิดอะไรขึ้นเพราะมันเป็นรูปภาพฮะ
แต่ประเด็นคือเขาก็จะหมุนเมาส์มั่วแทน
ซึ่งมันก็จะทำให้ tab window มันเด้งๆ ได้
เพราะฉะนั้นปัญหาใหม่ที่ปั๊บต้องทำคือเวลารีเซ็ตฮะ
ปั๊บต้องเปิดภาพนี้ดึงเมาส์ออก
แล้วก็บอกเขาว่าอย่าเสียบเมาส์กลับเข้าไป
เลื่อนเมาส์มั่วซึ่งไม่มีใครทำอยู่แล้วฮะ
แต่ว่าเหมือนเวลาเปลี่ยนฉากทีนึง
ปั๊บก็ต้องเสียบเมาส์กลับเข้าไปแล้วก็เปลี่ยนนู่นนี่นั่น
โอเคก็อันนี้คือตอนที่ setup จอให้ทีม tech 20 คนฮะ
ทีนี้อีกคำถามนึงก็คือแล้วพวก code พวกนี้มันมาจากไหน
ปั๊บจะเชื่อได้ไงว่าไม่ได้ไปก๊อป code คนอื่นมา
แล้วเขาจะไม่ตามมาฟ้องอะไรเงี้ยฮะ
คำตอบก็คือ dt.in.th
ครับ Creator Garden Stupid Hackathon Bangkok ครับ
ก็คือทั้ง Thunder สิ่งที่เค้าทำนะครับก็คือ Creator Garden นั่นเอง
ใช่ครับ
ก็โอเคนี่ก็คือโค้ดที่อยู่ในเรื่องนะครับ
ขอร้องพี่ไทยอย่าฟ้องผมจะขอบคุณมาก
โอเคก็หน้าจอประมาณนี้
โอเคนั่นคือภาพรวมที่เกิดขึ้นในเรื่องเนาะ
ทีนี้พาร์ท 2 ก็คือแล้วนอกจากที่เล่ามาทั้งหมด
เทคที่อยู่ในเรื่องนอกจากที่ต้องเป็นจอของ developer
มันก็ต้องมีพวกแอปหรืออะไรที่อยู่ในเรื่องเนาะ
ก็ทีเนี้ยอย่างที่บอกในบทมันคร่าวมาก
อย่างเช่นอันนี้ก็เป็นซีนที่บอมบ์ไปเก็บของ
แล้วเค้าบอกว่าแค่บอกว่าหน้าจอ data ขึ้น error
คำถามคือ error ยังไง
มันไม่ได้มีเขียน
หรือว่าลุ่ยเจี๋ยเปิดโน้ตบุ๊กดาวน์โหลดเช็คงบการเงิน
เช็คงบยังไงก็เป็นอีกเรื่องนึง
หรือว่ามอลลี่ซื้อของในแอปเป็นยังไง
ก็โจทย์ที่ปั๊บต้องทำก็คือมานั่งทำพวกคำ 1 บรรทัด
พวกเนี้ยให้กลายเป็นแอปให้ได้
ก็ยากประมาณนี้ขอบคุณครับ
จริงๆ ภาพเนี้ยปั๊บดีใจมากที่มีคนพูดถึง
มันมี easter egg อยู่ที่ไม่ค่อยมีใครสังเกต
โอเคคำตอบคือ error 418 empty pot
ก็คือนั่นแหละ
เหมือนสิ่งที่ปั๊บทำแบบถ้าใครจำอันนี้ได้เนาะ
ในเรื่องเราใช้ React Native ใช้ไร
แต่ว่าแน่นอนว่าทำ stack ในเรื่องมันแบบนี้
มันไม่ make sense อยู่แล้ว
สิ่งที่เราทำก็คือเป็น server บวก webview แล้วต่อ PWA
เพราะว่าถ้ามันทำเป็นแอปมันไม่มีทางหนังไม่มีทางเสร็จ
กว่าจะ submit ขึ้น App Store อะไรนู่นนี่นั่น
อันนี้มันแก้ง่าย
ทีนี้จากหน้าจอแบบเนี้ยมันเกิดขึ้นจากการที่ทีม art
เค้าส่งแบบนี้มาให้ว่าอย่างเช่น SI press UMICI ประมาณนี้
แล้วก็ identity ของบริษัทก็คือ you จน
you ไม่มีตังค์ you ไม่มี designer you จะทำยังไง
ก็เลยต้องถอดความออกมาแล้วก็ตีความออกมาว่า
โอเคสิ่งนี้จะเป็นยังไง
หรืออย่างเช่นของ Easy ที่บอกว่า
โอเค you ทุนหนากว่า you จะทำไงให้มันดูดีขึ้น
ทีเนี้ยความน่าสนใจของ PWA คือ
ถ้าเราเขียน PWA ไปตรงๆ
ช่วงนั้นมัน iPhone ที่มันมีติ่งมาแล้ว
แล้วหลายเรื่องหลายครั้งมันจะใช้ iPhone ที่มีติ่ง
เพราะฉะนั้นถ้าเราใช้ PWA ตรงๆ
ไอ้ตัวแถบด้านบนมันจะเป็นสีดำ
เราก็ต้องใช้ท่า hack นิดนึง
ก็คือเราเซ็ต padding top ขึ้นมา
ให้มันตีขึ้นแบบ safe space area
ไปให้มันสามารถไล่ gradient ได้
มันจะได้รู้ว่าไม่เป็นแอป
ก็เป็นเรื่องที่น่าสนใจ
กับอีกเรื่องนึงก็คือที่มันไม่ค่อยเห็นในเรื่อง
แต่ว่าปั๊บทำด้วยก็คือพวก native app
มันจะไม่มี bouncy ใช่มั้ย
แบบพวก Safari มันจะมี bouncy
แต่ว่าถ้าเป็นแอปมันไม่มี
เพราะฉะนั้นมันก็ต้องใช้ท่า hack ว่าจะทำยังไงให้มันไม่ bounce
ก็มานั่ง design ว่าอย่างเช่นแอปเนี้ย
มันเป็น native app มันไม่ควรจะ bounce
แต่ว่าขณะเดียวกันถ้าไปดูแบบแอปต้นฉบับ
ของบริษัทขนส่งสายฟ้าที่สีเหลืองๆ
อันนั้นส่วนใหญ่มันเป็น webview ครอบหมดเลย
เราก็มา design ว่า
โอเค interaction ของอันนี้มันควรจะ bounce ได้
ก็ประมาณนี้
เราก็ได้แอปหน้าตาประมาณนี้ออกมาที่เป็น PWA
ถ้าใครสนใจก็ไปลองเล่นได้ muc-app-pages.dev
ทีเนี้ยอันนี้ตอนนั้นก็ปิดมัน private ไว้
แล้วพอเหมือนหนังเริ่ม release ไปได้ช่วง 4-5 วัน
พุ่มกับพี่ไก่ก็บอกกระซิบบอกว่า
เฮ้ยปั๊บปล่อยเลยให้คนอื่นเล่น
ก่อนหน้านี้จริงๆ มันไม่ได้เป็น Cloudflare มันเป็น Netlify
จำไม่ได้เหมือนกันทำไมตอนนั้นใช้ Netlify
ก็คือภายในวันเดียวแบบคือเปิด release ไว้คืนเดียว
เช้าวันถัดมา Netlify เด้งว่า
you ใช้ bandwidth ไป 100 GB แล้ว
ตอนนั้นก็แบบเหี้ย ทำไงดีวะ
ก็เลยนึกขึ้นมาได้ว่าย้ายไป Cloudflare ดีวะ
ก็เลยย้ายไป Cloudflare
แล้ววันนั้น 2 วันก็มีคนเข้าประมาณแสนกว่า unique user
ผมก็ไม่ค่อยใจเหมือนกัน
คนจะมากดแอปที่มันใช้จริงไม่ได้
ทำไมแสนกว่า user ใน 1 วัน
โอเคทีนี้ก็จบพาร์ทหลัก
ถ้ามีใครสนใจพาร์ท tech แบบมาคุยกันได้หลังไมค์
ทีนี้มี fun fact นึงก่อนจบ
อันสุดท้ายก็คือทุกคนรู้มั้ยว่า
ทำไมลุ่ยเจี๋ยถึงหัวร้อนตลอดเวลา
โอเคคำตอบมันอยู่ในภาพนี้
นี่คือซีนตอนสุดท้ายของเรื่อง
นี่คือโค้ดที่ลุ่ยเจี๋ยเขียนอยู่ใช่มั้ย
ถ้าคุณสังเกตดีๆ นะ
คุณจะเห็นว่าสิ่งนี้มันคือ vim
และลุ่ยเจี๋ยพยายามพิมพ์มั่วๆ
และลุ่ยเจี๋ยน่าจะออกจาก vim ไม่ได้
คือประทับใจพี่พลังมาก
คือจินตนาการว่า vim การที่จะพิมพ์ได้มันต้องกด i ใช่มั้ย
เพื่อที่จะพิมพ์อะไรเงี้ย
เขาก็อุตส่าห์ปิดคีย์บอร์ดจนสามารถเข้า insert mode ได้
แล้วเหมือนถ่ายรูปนี้เก็บเอาไว้
พอส่งให้คนอื่นดูอะไรเงี้ย
แล้วก็กลับบ้านวันนั้นเพิ่งจะมาเห็นว่า
เฮ้ย มีสิ่งนี้ด้วยว่ะ
จนกระทั่งตอนนั้นก็ลุ้นว่า มันจะถูกใช้ในเรื่องมั้ยวะ
แล้วตอนลง Netflix ก็เห็นอันนี้ก็
โอเค สุดยอดครับ ด้วยเจี๋ยวจาก vim ได้ครับ
อย่างที่ 2 คือถ้าใครสังเกตคนนี้
คนนี้มาจาก repository ชื่อ 𝚌𝚛𝚎𝚊𝚝𝚘𝚛-𝚐𝚊𝚛𝚍𝚎𝚗/𝚐𝚊𝚛𝚍𝚎𝚗-𝚐𝚊𝚝𝚎
ซึ่งก็มี head theory ว่าลุยเจี๋ยเป็นสมาชิก
ดูนี่ ของลุยเจี๋ยแปลอะไรบ้าง
สติกเกอร์จากบางกอก open source
สติกเกอร์จาก Stupid Hackathon ครั้งที่ 5
ลุยเจี๋ยเขียนโค้ด 𝚐𝚊𝚛𝚍𝚎𝚗-𝚐𝚊𝚝𝚎
และหน้า Thunder Express มีสติกเกอร์ Stupid Hackathon
ลูกชัดๆ แปะอยู่ครับ
โอเคครับ talk วันนี้มีเวลา 20 นาทีสั้นๆ
ก็จบประมาณเท่านี้
ถ้าใครอยากอ่าน version เต็มก็ไปอ่านได้ใน medium
น่าจะมีหลายเรื่องที่บันเทิงที่ไม่ได้เล่าอยู่เหมือนกัน
จบประมาณเท่านี้
Q&A ไม่แน่ใจทันมั้ย แต่ก็ขอบคุณครับ
วู้ สุดยอดเลยครับ
ที่จริงแล้ว creator-garden ไม่ใช่กลุ่ม
ไม่ใช่สถานที่ แต่เป็นผู้คนนั่นเองครับ
เอาล่ะครับ ผมเป็นช่วง session Q&A ครับผม
มีเวลาเหลือเฟือเลยครับผม
มีใครจะถามคำถามอะไรมั้ยครับเกี่ยวกับซีรีส์นี้
เรายังเหลือ JetBrains อีก 1 ตัวนะครับ
แต่ว่าจะเป็นข้อแย้งเว้นให้ครับว่า
ไม่ต้องถามคำถามที่ meaningful ก็ได้นะครับ
ครับมีใครมีคำถามกับซีรีส์นี้มั้ยครับ
มี 2 คน เอาอันนี้ก่อน
ทำไมลุยเจี๋ยใช้ vim แต่กด arrow อะครับ
ลืมบอกพี่พลัง ลืมบอกเขาว่ามันใช้ hjkl ประมาณนั้นครับ
แต่ว่าก็อาจจะบอกว่า เขาเป็นดาวที่นิวด้วย
กด ctrl อาจจะกดยากก็เลยเป็น arrow แทนแล้วกัน
โอ้ สังเกตเห็นขนาดนั้นเลยเหรอ ขอบคุณมากครับ
โอเค มีคำถามต่อไป มีอีกอันครับ มีอีกอันตรงนี้
ที่พี่บอกว่าพวกทีม art ในห้องที่สร้างทุกอย่างขึ้นมาใหม่หมด
กลิ่นห้องเป็นไง
กลิ่นเหมือนฝุ่นครับ
อย่างแรกเลย สิ่งที่ทำให้ปั๊บได้รู้เกี่ยวกับกองถ่ายคือ
1 กองถ่ายฝุ่นเยอะมาก
2 กองถ่ายร้อนมาก เพราะมันต้องปิดแอร์
เวลาถ่ายทีก็คือปิดแอร์อะไรเงี้ย ซึ่งมันร้อนมาก
ขนาดคนที่ทำทีมกล้องที่ปั๊บรู้จัก
เขาเขียนว่าเรื่องหน้าอยากถ่ายทำซีรีส์ที่
อุณหภูมิอยู่ในห้องแอร์ อุณหภูมิ 24 องศา
แล้วมีแสงแดดอ่อนๆ จังเลย
เพราะว่ากองถ่ายร้อนมาก
ก็เป็นเรื่องนึงที่น่าสนใจมาก
คือนอกจาก reset ฉาก
บางทีเวลามันร้อนมาก
เขาก็ต้องมานั่งซับเหงื่อ
นั่งทำให้หน้ามันไม่เลอะเหมือนกัน
ก็เป็นเรื่องนึงที่ประทับใจ
มีเวลาสั้นๆ มั้ยครับ อยากเล่าเรื่องนึงเกี่ยวกับทีม art
มีใครดูซีรีส์แล้วเนาะ ดูหลายคนแล้วเนาะ
จำฉากที่เสี่ยรถส่งของภาคใต้
แบบปาร์ตี้กันใช่มั้ย ตอนกลางคืน
หมูกระทะบนโต๊ะ กินได้จริง
สิ่งที่ทีม art ต้องทำคือต้อง setup เตาหมูกระทะ
แล้วเวลา reset ก็คือเขาก็มาเสิร์ฟหมู
เสิร์ฟหมูเติม
แล้วโต๊ะ tech เป็นโต๊ะที่กินเยอะสุดๆ
คือทุกคนก็แบบ อ้า หิว กินหมูกระทะ
จนทีม art เดินมาด่าว่าพร็อพใกล้หมดแล้ว
มึงเลิกแดกได้แล้ว
แล้วแอนด์นอกฮะว่า
ด้วยความที่ทีมเทคเราต้องมีความสร้างสรรค์
สิ่งที่เราบอกเค้าก็คือไม่ต้องเป็นห่วงครับ
ปลด gap ได้
ทีมเทคก็เลยหารตังค์กันซื้อหมูเพิ่มจำนวนมากมาจาก gap
แล้วหน้าที่ใหม่ของทีมอาร์ตนอกจากต้องมาเสิร์ฟหมูและซอส
แล้วก็คือไปรับของที่ gap ให้ด้วยครับ
ก็ขอบคุณทีมอาร์ตมากครับ
โอเค มีคำถามอีกมั้ยฮะ
เมื่อกี้เหมือนเห็นอีก 1 คำถามใช่มั้ยครับ
ซักครู่นะครับ
เห็นใน repo อะครับ
เห็นมีคนเปิด issue เอาไว้อันนึง
มาจากเหตุการณ์ EP สุดท้าย
สงสัยว่า resolve ไปรึยังครับ
แล้วก็ถ้ายังไม่ได้ resolve มีแผนจะ resolve มั้ยครับ
เค้าไล่ผมออกแล้วอะฮะ
ก็ช่างแม่ง รอเล่นฮะ
โอเค ในเรื่องมันมีเรื่องนึงไม่ได้เล่าเนาะ
แบบฉากสิ่งเบื้องตอนสุดท้ายมันจะมีเรื่องกฎอะไรเงี้ย
ที่แบบคนก็เถียงกันเยอะอยู่
มันก็มี issue จริงๆ
ซึ่งประทับใจมากที่ you อุตส่าห์ไปนั่งแหกตาดูโดเมน
จำนวนเปิดได้อะไรเงี้ย
ขอบคุณมากครับ
ชื่อคุ้นๆ กันหลายคนเลยนะครับเนี่ย
จริงๆ ประทับใจมากที่มีคนที่เขียนว่า
โอ้ you มีสิ่งของหลายอย่าง
หรือแบบก็มี pull request มาด้วยฮะ
อย่างเช่น เฮ้ย add CCTV footage ของการที่ Linux
กระทำการกระทำอะไรบางอย่างนะฮะ
ซึ่งเค้าก็อุตส่าห์ไปลง YouTube ให้ครับ
ก็ขอบคุณมากครับที่มีความพยายามในเรื่องแบบนี้กัน
ซึ่งตอนนั้นปั๊บก็ส่งไปหาพี่พวกกับว่า
เออ พี่มันมีคนมาทำแบบนี้
ปั๊บใช้เวลา 5 นาทีในการอธิบายให้เข้าใจว่า
เด็กทำอะไรกัน
pull request คืออะไร issue คืออะไร
เค้าบอก เออ ดีวะ พวกนี้แม่งประหลาดดีครับ
โอเค ตามนี้
มีใครมีคำถามเพิ่มเติมอีกมั้ยครับ
งั้นถ้าไม่มีแล้วนะครับ
เดี๋ยวให้คุณปั๊บนะครับ
ดูเลยครับว่าคำถามไหนตรงข้ามกับ meaningful ที่สุด
ทำให้ตัวเองได้มั้ยอะ
ปั๊บตอบไร้สาระมากคำถามอะ
เฮ้ย แต่ว่า MIT เค้าไม่แจก jacket แบนด์เหรอครับ
จริงๆ แบบเสื้อตัวนี้ผมไม่ได้ใส่มาตอนเช้านะฮะ
มี MIT professor บางคนโยนมาให้แล้วบอก
you ใส่มา talk เลย
เมื่อกี้ใครถามบ้างนะฮะ
ยกมือได้มั้ยครับ แป๊บนึงครับ
เผ่าหญิงชุม อ๋อน้อย อ๋อ สารสินธุ์
อ๋อ เค้ารวยแล้ว
โอเคครับ
มีใครอีกนะฮะ อีกคนนึงอยู่ไหน
โอเค เผ่าหญิงชุมกันนะ
คือซองมันน่ากลัวมากเลย
มันเหมือนแบบจะไล่ออกครับ
โอเค ก็ตามนี้ จบแล้วฮะ ขอบคุณครับ
มีผู้ถูกพลาดพิงแบบเมื่อกี้ใน messenger
มีผู้ถูกพลาดพิงแบบพิมพ์มาแบบด่า
อยู่ไหนวะ
ใน Facebook มี waterfall ขึ้นมาก็โอเค ไม่เป็นไร
โอเค ช่างมัน จบและ ขอบคุณครับ
เอาล่ะครับ ก็จบแล้วนะครับสำหรับ session สุดท้าย
แต่ว่านะครับ ไหนมี